`A81教学大纲`

# 重点辅导学生计划

### 学优生

- **施源：**思维敏捷，学习习惯非常好，信息综合素质优秀，聪明好学，知识面很广，在课堂活动中好学、乐学，成绩突出。

- **丁奕：**勤奋好学，上机操作能力较强，有很强的学习积极性和自主性，还有很大的提升空间。

- **李睿：**有非常扎实的电脑基础，实践操作应变能力较强。对于新的知识善于探索，勇于尝试，但上课纪律比较散漫，对自己要求很松解，缺乏钻研精神，满足现状。

  #### 措施：

  1. 充分发挥优生的优势，带动后进，互帮互助，要有集体荣誉感。
  2. 加强课外积累，拓展学生的视野，加强学生的灵活运用所学知识解决实际问题的能力，发展学生的综合应用能力。
  3. 留给学生很大的空间去自主探索，完成任务，进一步体验成就感。

   

###学困生

- **杨智杰：**对信息基础知识理解力有限，读题能力弱，动手能力也比较薄弱，忽视平时的积累,学习的知识结构残缺不全。账日益增加。
- **徐广康：**由于家里条件限制，没有过多的接触电脑。虽然上课很用功，但操作很生疏，学习进步很缓慢。

  #### 措施:

  1. 要因材施教，确定不同起点，分类辅导，对上课知识进行查缺补漏。
  2. 开展互帮互学的活动，以强带弱，促教学困生的转化。
  3. 多关注，多发现学生的闪光点、多鼓励少批评，帮助他们树立信心，让他们体验到学习的快乐，激发学习的兴趣。



# 教学计划

### 教学质量基本情况分析

进入初中后已经学习了文字编辑、图片处理、文件操作、资源管理、网络的基本知识、演示文稿中的超级链接等内容，很多知识都可以迁移到本章来。

八1班学生对信息技术已经有了一定的了解，但是不排除有部分学生对基本概念知识掌握的不够牢固，但整体课堂纪律较好，学习积极性较高。学生对所学知识遗忘率还是高，教师在之后的学习中不断帮学生复习和补充。

八2班学生在上学期掌握学习情况良好，课堂表现活跃，对信息有强烈的兴趣并希望在课堂上得到一定的“自由”空间，在今后的教学中给他们设计拓展练习，引发学生对信息技术深入学习的兴趣。

### 教学质量目标及措施

学生能够完成课程标准中所对应的软件技能学习三个层面（知道、领会、分析应用）的要求

- 通过使用软件制作三个网站，培养和提高学习应用软件的能力。
- 通过制作三个网站的过程，体会收集、整理信息的过程，掌握信息收集的筛选的有效方法。
- 在活动过程中，学生积极的学习态度、正确的学习方法和合作学习的习惯得到锻炼和培养。

具体措施：

- 借助范例，从兴趣出发，让学生在动手实践中理解基本原理，掌握基本知识，培养基本技能。
- 面向全体学生，采取小组合作的方式，重视学生之间的协作与互助，通过主题网站制作解决问题、完成任务来掌握技能满足不同学生的需求。
- 以学生实际操作为主线，充分保证学生的动手时间。
- 学习新课程标准精神，更新教学理念，不断改进教学方法，才能更好的为学生服务。



# 学期教授进度安排表

| 周次 | 日期        | 课时 | 教学内容安排                  |
| ---- | ----------- | ---- | ----------------------------- |
| 1    | 09.01-09.04 | 1    | 活动1美丽家园：准备行动       |
| 2    | 09.07-09.11 | 1    | 准备行动                      |
| 3    | 09.14-09.18 | 1    | 网页制作起步 之一             |
| 4    | 09.21-09.25 | 1    | 网页制作起步 之二             |
| 5    | 09.28-10.02 | 1    | 网页的进一步加工 之一         |
| 6    | 10.05-10.09 | 1    | 国庆放假                      |
| 7    | 10.12-10.16 | 1    | 网页的进一步加工 之二         |
| 8    | 10.19-10.23 | 1    | 活动2我的个人网站：准备行动   |
| 9    | 10.26-10.30 | 1    | 准备行动                      |
| 10   | 11.02-11.06 | 1    | 使用“个人网站“之一            |
| 11   | 11.09-11.13 | 1    | 使用“个人网站“ 之二           |
| 12   | 11.16-11.20 | 1    | 表格的进一步应用 之一         |
| 13   | 11.23-11.27 | 1    | 表格的进一步应用 之二         |
| 14   | 11.30-12.04 | 1    | 网站的链接                    |
| 15   | 12.07-12.11 | 1    | 拓展延伸：框架网页应用之一    |
| 16   | 12.14-12.18 | 1    | 更拓展延伸：框架网页应用 之二 |
| 17   | 12.21-12.25 | 1    | 拓展延伸：框架网页应用 之三   |
| 18   | 128-01.01   | 1    |                               |
| 19   | 01.04-01.08 | 1    | 期末考查                      |
| 20   |             |      |                               |



# 对教材的分析和总体设想

本单元选择了三个适合制作网站的活动作为主线来组织学生学习。这三个活动分别是“美丽家园——上海历史风貌”、“我的个人网站”、“全人类的骄傲——世界遗产”。在活动过程中，循序渐进地指导学生认识网页制作软件的特点和作用，学习网页制作软件的技能，并且创设必要的情景，组织学生利用现有的资源，不仅学习软件技能，还着重培养和锻炼学生的信息组织、分析、表达、处理能力；在活动形式上，多层次、多形式地组织学生的小组合作学习，培养学生合作学习能力；此外，在活动中也关注学生的评价能力以及回顾、总结、整理等方面的能力的培养。

- “活动1美丽家园——上海历史风貌”是第一个活动。这个活动作为网站制作学习的引子。在这个活动中采用制作单个网页、建立网页文件之间的超级链接组成一个网站的方式，让学生能够很快地掌握网站制作的基本方法，由此传递给学生快乐学习的信息，激发学生学习的热情。

- “活动2我的个人网站”是第二个活动。在活动1学习的基础上，采取应用网站模板（个人网站模板）形式来构建网站结构，让学生体验和比较自己制作网页文件组成网站方法与应用网站模板来构建网站两种方法的区别和联系。

- “活动3全人类的骄傲——世界遗产”是一个小组形式的活动。在前两个活动的基础上，要学生体验发挥个人特长，团结协作、共同进步。在这个活动中主要学习如何按照网站规划的一般过程，系统的策划和设计网站，以及利用网页制作工具实现特殊效果的方法。

本学期教学内容以小组活动学习主题网页制作，在小组合作的时候如果不分先后顺序和轻重缓急，就会手忙脚乱、丢三落四。因此，在学生明确活动的任务和要求后，教师把事先做好的学生范例，在活动开始之初展示给学生看，有助于学生具体地明确活动的任务和要求。在进行小组分工及活动准备时，教师可引导学生总结前面的活动创建-一个主题网站的主要任务、步骤，然后再进行小组的合理分工。